Traducteur: Etienne Denis
Relecteur: Jerome Faul
Tout d'abord, je suis une passionnée.
Je suis une passionnée qui mange végétarien,
minimise mon empreinte écologique et fais de la chirurgie avec des robots.
Je veux vraiment construire vert
mais je suis très méfiante
face à tous ces articles bien intentionnés,
à ces gens pleins d'autorité morale
et dénués de données
qui m'expliquent comment m'y prendre pour ça.
J'ai donc dû me débrouiller par moi-même.
Par exemple : ceci est-il mal ?
J'ai fait tomber une goutte de yaourt bio
au lait de vaches régionales, heureuses et accomplies
sur mon plan de travail.
Je prends une feuille de Sopalin et je veux le nettoyer.
Est-ce que je peux utiliser la feuille de Sopalin ?
La réponse à ça se trouve dans l'énergie grise.
Il s'agit de la quantité d'énergie ou d'eau utilisée
pour fabriquer une feuille de Sopalin.
A chaque fois que j'utilise une feuille de Sopalin,
j'utilise cette quantité virtuelle
d'énergie et d'eau
J'essuie, je jette.
Maintenant, si je compare à une serviette en coton
que je peux utiliser mille fois,
je n'utilise pas vraiment beaucoup d'énergie grise
jusqu'à ce que je lave la serviette pleine de yaourt.
On parle maintenant d'énergie de fonctionnement.
Donc si je jette ma serviette dans le lave-linge,
j'ai remis de l'énergie et de l'eau
dans cette serviette,
à moins que j'utilise une machine à laver à faible consommation et à chargement frontal,
alors ça a l'air un peu mieux.
Mais si j'utilise une feuille de Sopalin recyclée
qui est distribuée par petite demi-feuille ?
Eh bien, maintenant, une feuille de Sopalin a l'air mieux.
Au diable le Sopalin. Allons-y à l'éponge.
J'essuie avec une éponge et je la rince à l'eau courante.
J'ai beaucoup moins d'énergie et beaucoup plus d'eau
à moins que vous soyez comme moi et que vous laissiez
le mitigeur en position chaude quand vous l'allumez.
Alors vous utilisez plus d'énergie,
ou pire, vous laissez couler en attendant que ça chauffe
pour rincer votre serviette.
Et là, je vous laisse imaginer.
(Rires)
Ce que cela nous apprend, c'est que
parfois ce à quoi vous vous attendez le moins,
la position du mitigeur,
a un effet plus important que tout le reste
que vous essayez d'optimiser.
Maintenant, imaginez que quelqu'un d'aussi bizarre que moi
essaie de construire une maison.
(Rires)
C'est ce que mon mari et moi faisons en ce moment.
Nous voulions savoir à quel point nous pourrions être écolo.
Il y a 1001 articles disponibles
qui nous expliquent tous ces compromis écologiques.
Ils sont tout aussi suspects
en nous disant d'optimiser ces petites choses en détail
mais ne voient pas l'éléphant au milieu du salon.
La maison de base
représente environ 300 mégawatt-heures
d'énergie grise.
C'est l'énergie qu'il faut pour la construire,
des millions et des millions de serviettes en papier.
Nous voulions savoir à quel point nous pouvions faire mieux.
Ainsi, comme beaucoup de monde,
nous avons commencé avec une maison sur un terrain.
Je vais vous montrer une construction typique en haut
et ce que nous faisons en bas.
D'abord, nous la démolissons.
Cela nécessite de l'énergie mais si vous la déconstruisez,
vous cassez tout, vous recyclez les bouts,
vous pouvez récupérer une partie de l'énergie.
Ensuite, on a creusé un gros trou
pour y mettre un récupérateur d'eau de pluie
et pouvoir arroser notre jardin indépendamment.
Nous avons ensuite coulé de grosses fondations
pour profiter de l'énergie solaire passive.
Vous pouvez réduire l'énergie grise
d'environ 25 %
en utilisant du béton à base de résidus de charbon.
Nous avons ensuite érigé la structure.
C'est la structure, du bois de construction,
des matériaux composites.
Il est assez difficile de récupérer de l'énergie grise
mais il peut s'agir d'une ressource durable
si vous utilisez du bois certifié par l'ONF.
On passe ensuite
à la première chose qui nous a surprise.
Si nous mettons des fenêtres en aluminium dans cette maison,
nous doublons la consommation d'énergie immédiatement.
Bon, le PVC est un peu mieux,
mais pas aussi bon que le bois que nous avons choisi.
On installe ensuite la plomberie,
l'électricité et le chauffage,
et on isole.
La mousse polyuréthane est un excellent isolant, qui remplit bien toutes les fissures
mais a une énergie grise assez élevée.
L'ouate de cellulose projetée ou en plaque
est une alternative avec une énergie beaucoup plus faible.
Nous avons aussi utilisé des bottes de foin
pour isoler notre bibliothèque,
avec une énergie grise nulle.
En ce qui concerne le placo,
si vous utilisez de l'écoloplaco, c'est environ le quart
de l'énergie grise d'une placo standard.
Ensuite viennent les finitions,
au cœur de tous ces articles sur "soyez écolo".
A l'échelle d'une maison,
ils ne comptent quasiment pas.
Pourtant, toute la presse se concentre sur ça.
Sauf pour le plancher.
Si vous mettez de la moquette dans votre maison,
ça compte pour un dixième de l'énergie grise de la maison
mais si vous utilisez du béton ou du bois
l'énergie grise est bien plus faible.
Maintenant, on ajoute l'énergie utilisée pour la construction, on fait le total,
et nous avons construit une maison pour moins de la moitié
de l'énergie grise normalement requise pour construire une maison comme celle-ci.
Avant de nous congratuler
à coup de tapes dans le dos,
nous avons utilisé 151 mégawatt-heures
d'énergie pour construire cette maison
alors qu'il y avait une maison à la place avant.
La question est donc :
Comment récupérer ça ?
Si on regarde dans le futur de ma nouvelle maison économe en énergie,
et qu'on compare avec l'ancienne maison peu économe,
on le récupère en environ six ans.
J'aurais probablement amélioré l'ancienne maison
pour la rendre plus économe en énergie.
Dans ce cas,
il nous aurait fallu environ 20 ans pour arriver à l'équilibre.
Si je n'avais pas porté attention à l'énergie grise,
il nous aurait fallu
plus de 50 ans pour obtenir une égalité
par rapport à la maison améliorée.
Qu'est-ce que cela signifie ?
A l'échelle de mon gain sur la maison,
c'est à peu près équivalent
à ce que je consomme par an en conduisant,
c'est environ 5 fois plus
que si j'étais devenue complètement végétarienne.
Mais mon éléphant au milieu du salon a des ailes.
Clairement, il faut que je rentre de TED à pied.
Tous les calculs
pour l'énergie grise sont sur mon blog.
Souvenez-vous, c'est parfois ce à quoi vous vous attendez le moins
qui entraine les plus grands changements.
Merci.